Honoré de Balzac
Honoré de Balzac est né le 20 mai 1799 à Tours où il était issu d'une famille bourgeoise car son père était directeur des vivres de la 22ème division militaire de Tours. Il aura deux sæurs et un frère. A huit ans, Balzac fut envoyé au collège de Vendôme où il sera pensionnaire. Il vécut une expérience traumatisante qui donna lieu à l'æuvre Louis Lambert en 1832. Au début, Balzac était destiné à la carrière de Notaire selon les souhaits de sa mère. Cependant, en 1818, il avoua à ses parents qu'il désirait devenir écrivain et il bénéficia d'une année pour mettre à l'épreuve sa nouvelle vocation.

Cromwell fut le premier essai qu'il écrivit mais cette tragédie ne reçut que peu d'encouragements par la famille et les amis. C'est pourquoi il produisit ses premières æuvres en partenariat avec d'autres auteurs et sous un pseudonyme.

En 1826, Balzac se fit également éditeur puis imprimeur et contracta un grand nombre de dettes (environ 100 000 francs). C'est pour pouvoir rembourser toutes ses dettes qu'il devint journaliste dans La Silhouette, La Caricature mais aussi La Chronique de Paris en 1836. A partir de cette date, la plupart des romans de Balzac furent d'abord publiés en feuilleton avant d'être édités en volume.

Dès lors, il ne vécut que pour la littérature et à un rythme de forcené.

Le Dernier Chouan ou Le Bretagne fut le premier roman que Balzac signa de son vrai nom, en 1800. Ce fut un échec commercial mais il avait fait le premier pas en le signant. Le génie balzacien arriva en octobre 1829 quand Balzac rédigea La Maison du chat qui pelote. Enfin, apparut le premier tome de Scènes de la vie privée avec un ensemble de textes tels que La Vendetta qui raconte l'histoire de Ginevra, jeune fille corse, amoureuse de Luigi Porta dont la famille fut massacrée par le propre père de Ginevra, le texte Gosbeck, Une double famille et Le Bal des Sceaux.

En mai 1832, apparut le second tome. De l'ensemble se détachèrent surtout deux romans: Le Colonel Chabert et Le Curé de Tours. Ce furent les deux premiers grands drames de la vie privée qu'écrivit Balzac.

En 1832, l'auteur annonça à une mystérieuse correspondante du nom de la comtesse Eve Hanska l'æuvre Eugénie Grandet. Cette histoire parle d'une jeune fille, Eugénie Grandet, qui tombera amoureuse de son cousin de Paris, Charles Grandet. Son père qui est très avare va vite mettre fin à cette courte idylle. M. et Mme Grandet meurent et Eugénie garde la fortune. Après sept ans d'attente pour Charles, elle apprendra qu'il ne veut plus d'elle. La riche héritière, devenue très avare comme son père, épousera un président de la cour en premières noces et un marquis en secondes noces. Après avoir longuement correspondu avec Eve Hanska, Balzac la rencontra en septembre 1833 et devint son amant. Cette liaison se terminera par un mariage. La correspondance qu'ils échangèrent dans le passé fournit de précieux renseignements sur l'élaboration de La Comédie Humaine.

En 1842, pour la première fois, une édition de La Comédie Humaine apparut de façon complète. C'est alors que l'æuvre ne cessa de s'enrichir.

En 1845, Balzac chercha à donner une structure plus ferme à La Comédie Humaine et décida que l'æuvre complète comprendrait cent trente-sept romans, qu'il groupa en trois parties, "étude de mæurs", "études philosophiques" et "études analytiques".

Atteint de crises cardiaques successives, d'étouffements et de bronchites, Balzac mourut le 18 août 1850, peu de temps après avoir épousé Eve Hanska.

Le témoignage d'une ancienne religieuse brésilienne

Lors de la grande récession de 1934 au Brésil, mon père a abandonné notre foyer, et ma mère s'est retrouvée seule pour élever sa famille. Nous étions très pauvres. Mes parents avaient dû faire face aux difficultés et à l'adversité, mais nous avions été une famille unie. Nous le sommes restés jusqu'au jour où mon père s'est mis à fréquenter assidûment un "Centre Spirite". Dès lors, les disputes se sont multipliées, et la mésentente s'est installée entre mes parents.

J'avais six ans lorsque mon père nous a pris à part, mon petit frère et moi, pour nous annoncer: "Je m'en vais et je ne reviendrai plus jamais!" J'ai été profondément blessée d'entendre mon père dire une chose pareille. Plus jamais je ne l'ai revu.

Nous avons mûri précocement en nous efforçant d'aider notre mère à surmonter les problèmes posés par l'éducation de quatre enfants. Elle acceptait tout emploi que la bonté du Seigneur lui accordait. Au début nous avons souffert, car nous n'avions pas de quoi vivre. Les années passant, mes deux sœurs aînées et moi-même avons pu faire davantage. Mes deux sœurs faisaient des petits travaux et je restais à la maison pour m'occuper de mon jeune frère et de ma vieille grand-mère, tout en suivant une scolarité. A mesure que nous avons grandi, la situation a évolué. Plus tard, il a fallu travailler à plein temps tout en continuant à assumer nos responsabilités familiales. Une fois réunis, nos salaires respectifs nous permettaient non seulement de survivre, mais encore d'aider ceux qui vivaient dans un dénuement plus grand que le nôtre. Notre mère répétait souvent: "Si nous luttons, nous gagnerons!" Pleine d'enthousiasme, elle affrontait l'existence comme si rien dans le passé n'était venu bouleverser notre existence.

Mon temps libre

Le week-end est le meilleur moment de la semaine. Pas seulement pour moi, mais je pense pour tous. Même pour les non-étudiants, à mon avis. D'autant plus que le week-end arrive juste après le partiel du vendredi après-midi (pour moi).

La première phase est de demander aux amis comment ça s'est passé (le partiel) et qu'est-ce qu'ils ont fait, à moitié pour être gentil, à moitié pour se rassurer ou s'enfoncer. C'est aussi un cas général (aux étudiants).

Puis, la deuxième phase est le départ, l'adieu temporaire à l'Université, suivi immédiatement (là c'est mon cas) de la dernière opération obligatoire avant le lundi matin: accompagner Tam chercher sa petite soeur au piano, et essayer de faire honte, par tous les moyens possibles, à la soeur en question, par exemple en relevant les dossiers, rapprochant les sièges, conduire tout près du volant en faisant des grimaces les fenêtres ouvertes... Quoi qu'il en soit, c'est très détendant pour évacuer le stress de la semaine.

Ensuite... le programme est improvisé. En général je m'ennuie très peu... Toulouse. Je ne connais pas encore très bien Toulouse, mais j'aimerais m'y installer. Il fait souvent beau, il y a 700.000 habitants, dont 120.000 étudiants (et étudiantes !) comme moi, les gens sont tous gentils... En plus c'est une belle ville, architecturalement parlant. Enfin, c'est mon point de vue, sachant que mes goûts architecturaux sont sans doute un peu difficiles, à cause de mon père qui est justement architecte, et de plus très difficile en matière de beauté.

Les soirées. Je le passe souvent avec Cédric et/ou Tam, amis géniaux de l'Université, comme pendant les week-ends d'ailleurs. Sinon, tout seul face à l'ordinateur. Les deux sont agréables, tout dépend de l'humeur.

Ce soir par exemple, je suis tout seul. Je ne me morfonds pas pour autant, je raconte ma vie, à mon attention en plus, et un peu à l'attention des autres, à un traitement de texte qui recueille tout ce que je lui dit depuis trois heures... et la prochaine fois, quand j'aurais fait des photos, et que je les aurais scannées, je mettrai le tout en page...

Avant-hier par contre: nuit blanche, passée à jouer à la démo de Worms, jeu qui me plait beaucoup de par son principe, avec Cédric et Tam et Pierre.

En général il y a un moment ennuyeux pendant les soirées: c'est celui où il faut faire la vaisselle pour pouvoir manger... Le dernier recours quand on s'ennuie, est toujours la location d'une vidéo.

Et les meilleures soirées que l'on passe sont souvent celles des anniversaires et celles qui ne sont pas suivies par des cours le lendemain matin...

Tout seul, sans projet constructif, il y a deux possibilités, ou plutôt trois (mais je n'aime pas la troisième): goûter à la douce chaleur du lit et au plaisir d'une longue nuit de sommeil, boire une bouteille de lait-grenadine (ma boisson préférée) en faisant n'importe quoi sur Internet (on trouve encore quelques sites géniaux), ou regarder la télé, mais c'est nul la télé. A mon avis.

7 mers de Sao Mai

A partir de la Mer Méditerranée, dans la légende des grandes aventures maritimes, la jonque va parcourir environ 10 000 km sur les canaux, fleuves et mers d’Europe. Elle s’arrêtera dans 18 villes et capitales et terminera son périple à Toulon après 10 mois de navigation.
Pour la première fois un équipage français, sur une jonque traditionnelle chinoise, va parcourir la Grande Europe économique de demain par la route des 7 mers, Baltique, Azov, Marmara, Noire, Egée, Ionienne, Méditerranée et des grands fleuves, Rhône, Rhin, Elbe, Volga, Don. La jonque SAO MAI traversera la France, L’Allemagne, la Pologne, l’Estonie, la Russie, la Turquie, la Grèce et l’Italie avant de rejoindre son point de départ.

Départ de TOULON, par les canaux jusqu'à la mer Baltique.

Escale à LYON. Située au cœur d’une région de vignobles réputés, la cité lyonnaise passe pour être l’un des hauts lieux de la gastronomie française et possède de nombreuses spécialités culinaires.

STRASBOURG, carrefour de l’Europe, capitale politique européenne située dans la belle plaine d’Alsace. Son chef d’œuvre reste son étonnante cathédrale Notre-Dame en grès rose des Vosges. Flânons dans le quartier pittoresque de la «Petite France» avec ses vieilles maisons à pans de bois et ses ponts couverts, conservant trois tours carrées.

BONN, l’ancienne capitale, sur la rive gauche du Rhin est d’abord un centre administratif, diplomatique et culturel.

BERLIN, ville symbole de la liberté retrouvée. Ville d'arts et de culture : porte de Brandebourg, avenue Unter den Linden, quartier en damier de la Friedrichstadt, palais de Charlottenburg, ville des promenades avec ses nombreux espaces verts.

Arrivée sur la mer Baltique.

GDANSK, premier port de Pologne; il était une fois Solidarnosc...

Deux chenaux dévasés de la Vistule traversent la ville qui compte de nombreux ponts. Plaisir à s’y promener, elle est de style médiéval, avec ses nombreuses rues étroites et sinueuses et ses maisons à pignons et aux balcons décorés de sculptures.

TALLINN, une perle du Nord, féerique.

Il faut découvrir la ville haute, bâtie à flanc de colline, entourée de remparts dominée par une citadelle qui abrite une cathédrale gothique.

SAINT PETERSBOURG, il y a tout juste 300 ans Pierre le grand ouvrait «une fenêtre sur l’Europe». Nuits blanches sur les canaux face aux palais somptueux, promenades romantiques et nostalgiques dans la « Venise du Nord », visite de l’Ermitage, un moment à l’Institut Smolny, sur la perspective Nevski, dans les nombreuses cathédrales Saint-Isaac, celle de Saint-Pierre-et-Saint-Paul, qui abrite les sépultures des Romanov, la gigantesque Notre-Dame-de-Kazan, un saut de puce jusqu’aux anciennes résidences d'été des tsars : Petrodvorets, Pouchkine (anciennement, Tsarkoïe Selo), Pavlovsk qui rivalisent de luxe.

Traversée les lacs Ladoga et Onéga et navigation sur la Volga.

MOSCOU, le Kremlin, la place Rouge, Basile le Bienheureux l’Arbat... et sa Galerie Tretiakov. La vie culturelle et artistique de la capitale est intense. De nombreux espaces verts: le parc Gorki, le parc Izmaïlovski, le monastère Novodievitchi, dans le cimetière duquel reposent notamment Gogol, Tchekhov, Maïakovski, Skriabine, Prokofiev, Stanislavski et Eisenstein.

La Volga est le plus long fleuve d’Europe. Traversée par des lacs, des paysages étonnants, des villes aux noms qui font rêver quand on a lu Léon Tolstoï, Nicolas Gogol...

NIJNI NOVGOROD, au confluent de l'Oka et de la Volga villenatale de Gorki.

KAZAN, centre de la culture Tatare où sont passés Ivan le Terrible, Pougatchev...

SAMARA, au confluent de la Volga et de la Samara.

SARATOV, sur le cours inférieur de la Volga abrite de belles maisons du XIXe siècle et une cathédrale de style baroque.

VOLGOGRAD, ancienne Tsaritsyne mais aussi Stalingrad.

Nous quittons le continent en arrivant au bord de la Mer d’Azov à

ROSTOV SUR LE DON, un grand port ou Soljenitsyne a vécu une grande partie de son enfance et de son adolescence.

Un moment sur la Mer Noire vers

SEBASTOPOL, fondée par Grigori Potemkine la ville est située sur la côte méridionale de la presqu'île de Crimée.

ISTANBUL, appelée Byzance puis Constantinople, entre Europe et Asie nous conduit à l’entrée du détroit du Bosphore sur la mer de Marmara.

Sur la route des trois détroits: les Dardanelles, nous franchissons la mer Egée et passons à

ATHENES, le berceau de nos cultures

Par le détroit de Corinthe nous passons en mer Ionienne

ROME, ville éternelle après le détroit de Messine.

Voici la mer Méditerranée occidentale et Port TOULON qui accueillera Sao Mai au bout de son périple.